
.. _1.1 需求分析

1.1 需求分析
================


.. note::

    技术人一定要重视需求分析，无论您现在是项目经理、主管以及工程师职位，对业务需求的洞察能力和强大的需求分析提炼能力才是 IT 行业的核心竞争力，Code 什么的都是浮云。
    只有有明确了需求才可以设计系统！

需求概述
-----------

WMS系统应该包含：

* 物料模块：物料类型、物料管理、物料库存；
* 仓库模块：仓库管理、库区管理、货架管理；
* 出入库模块：物料领用、出库、入库、盘库、移库；
* 其他模块：物料相关供应商、外部领用人、内部领用人、甚至可能包含采购单。

物料模块
-----------

根据经验，物料模块首先要有分类，而这个分类应该是一个多层级的，也就是树形分类。

其次物料分为两层，一层是抽象的物料，比如：圆珠笔，水杯等；第二层是具体的物料，比如物料的批次号、生产日期、有效期、备注等。而一个抽象物料会衍生出多个具体物料。

最后，每一个具体物料都应该对应一个明确的库存数量，才能够支持物料操作；而物料只有存放在仓库里才能称之为库存。所以，自然而然的我们应该建立仓库的概念并和物料进行关联。

仓库模块
-----------

一般情况下企业有不止一个仓库，所以我们系统应该遵循多仓库设计。

一个仓库根据需要会划分为不同的库区，不同库区一般存储不同保存要求或者不同用户需求的物料。

库区里面会放置货架/冰箱或者其他具体存储/支撑的东西，在这里统称为货架。

由于一个仓库具体到货架之后，物料就已经很好去找到，为了系统简明方便，所以货架下面更细层次的分层甚至储物格就不再讨论。

出入库模块
-----------

从实际需求出发，仓库管理系统设计的初衷是为了方便的进行数字化入库、出库。所以入库单、出库单就必不可少。

而不同仓库间的货物转移为了不再先做出库，再依次根据物料做入库，设计了移库功能，方便系统内两个仓库互相调拨。

自然的，每个月/每年对仓库货物进行盘点使企业硬需求，也是本系统的主要功能之一，所以盘库功能也很重要。

有了以上模块，一个基本的最小仓库系统就算五脏俱全了，用户会考虑如果让物料申请人能够登录系统自行申请物料，填写完毕之后仓库管理员进行审核并出库就会更方便了，所以物料领用单则非常必要，而且考虑到物料领用单和出库单除了称呼和创建角色其他基本上没有差异，所以可以将物料申请单和出库单复用，这里我们在做实际数据库设计的时候考虑。

其他模块
-----------

介绍完基本的仓库主体模块，又引入了一些支撑系统所必需的数据，比如：创建人、领用人、供应商，而创建人和领用人是有部门的，
甚至来自不同的（分）公司，在这里，我们暂时放弃公司的概念，因为如果把部门和公司合并起来，系统也是行得通的。

当然还有更高级的功能比如采购单，这个可以和企业 ERP 进行对接，因为我们是基本模型，所以这些功能本书中不再赘述。

有了以上模块以及功能分析之后，WMS 系统已经初具雏形，我们可以画出版块关系图：

图1: WMS 板块图

图2:WMS 流程图
